-- Powrót CPN, tańsze tankowanie,
na ostatnie 2 tygodnie
wakacji. Kandydat premiera Maciej
Berek może zostać sędzią Trybunału
Konstytucyjnego. Młodzi oprawcy
17-latek oblany benzyną
i podpalony na swojej
imprezie urodzinowej.
Zbigniew Łuczyński, dobry wieczór.
Nawet złotówkę mniej
od poniedziałku, tańsze paliwo.
Jest decyzja w sprawie
powrotu programu CPN. Podatek
VAT zostanie obniżony do 8%,
wracają też ceny maksymalne.
Zmiana ma obowiązywać do końca
sierpnia. Ulga byłaby większa,
gdyby nie decyzja prezydenta
o blokadzie podatku na koncerny
paliwowe, mówi premier. Więcej
Mateusz Dolatowski.
-- Najpierw patrzymy na pylon,
potem na licznik
przy dystrybutorze. Coraz
częściej z niedowierzaniem.
-- Ja leję co chwilę. Jeździmy
tyle kilometrów, że jest masakra.
-- Jest drogo, jest, jest, jest.
Tym bardziej dla emerytów.
-- Za wysoki, zdecydowanie
za wysokie ceny są.
-- Dziś do pełna potrafi zaboleć,
ale od poniedziałku będzie taniej.
Rząd zdecydował o...
-- Przywróceniu
istotnej części programu.
CPN, czyli ceny paliw niżej.
-- CPN wraca, choć w zmienionej
formule. Paliwo ma potanieć
średnio o około złotówkę
na litrze. Jeśli dziś 95 kosztuje
średnio 7,30, to przy takich
samych cenach bazowych
od poniedziałku zapłacimy
około 6,30. Podobnie ma być
z pozostałymi paliwami.
-- Będzie ta zasada obowiązywała
od poniedziałku do 31 sierpnia
włącznie.
-- Kierowcy odetchnęli z ulgą.
-- Dla mnie bardzo dobrze.
Będę mniej płacił za paliwo.
-- Cieszymy się z tego
jako kierowcy, jasne.
-- Klienci detaliczni, jak widać,
zadowoleni. Przedsiębiorcy nieco
mniej.
-- Jako przedsiębiorca, no
niestety, nie jestem zadowolony.
Bo netto jest zawsze wysoko,
a VAT, jak ktoś z VAT-u ucieka,
no to ja cały czas
wysoko płacę netto.
-- A ta wersja programu CPN
opiera się właśnie na stawce VAT,
która zostanie obniżona z 23
do 8%. Mniej podatku to mniej
pieniędzy w budżecie państwa.
-- Minister finansów
naprawdę dokonywał cudów.
-- Bo jak słyszymy, państwo
już wydaje rekordowe kwoty
na zbrojenia, a teraz bierze na
siebie znów koszt tańszego paliwa.
-- Przede wszystkim tu się
kierujemy do interesem.
Interesem polskich rodzin.
I myślę, że budżet państwa jest
w stanie dźwignąć ten wydatek.
-- Program wchodzi w życie
na 2 ostatnie tygodnie wakacji.
Jak słyszymy od ministra energii,
nieprzypadkowo to właśnie wtedy
Polacy podróżują najwięcej.
-- Ulga byłaby większa. Gdyby
nie fatalna decyzja prezydenta
Nawrockiego.
-- Chodzi o podatek
od nadzwyczajnych zysków koncernów
paliwowych.
Te zarabiają więcej, w związku
z kryzysem na Bliskim Wschodzie.
Rząd chciał część tych zysków
opodatkować. Co dałoby ponad
4 miliardy złotych na dalsze
obniżki cen paliw.
Prezydent ustawę jednak
skierował do Trybunału Bogdana
Święczkowskiego.
-- Dlaczego tak jawnie
i bezwstydnie stanął po stronie
koncernów, a nie po stronie ludzi?
-- Nakładanie podatków
na producentów czy dostawców
towarów skutkuje tym, że ceny
detaliczne dla odbiorców końcowych
rosną. To są podstawy ekonomii.
-- Odpowiada doradczyni prezydenta
Karola Nawrockiego. Zapominając
o tym, że taniej w systemie CPN
znaczyło po prostu taniej.
Dodatkowo, tak jak poprzednio,
wprowadzono by jeszcze jeden
bezpiecznik chroniący kierowców.
Słyszymy od ministra energii.
-- Powiązane by to było
z wylewaniem obwieszczenia o cenie
maksymalnej, więc nikt tutaj
żadnej ceny na pylonach nie
mógłby odbić.
-- Rządzący przypominają też,
że nadmiarowe zyski koncernów
paliwowych krytykuje nawet Donald
Trump. A podatek od takich zysków
obowiązuje już w wielu krajach.
-- Japończycy, Portugalii,
Hiszpanii, Francji, Holandii,
Wielkiej Brytanii i Niemiec,
Włoch, Austrii, waszych państwach
wprowadzono podatek
od nadmiarowych zysków.
-- Dzień dobry.
-- Jak słyszymy, rząd nie odpuści
podatku od nadzwyczajnych zysków.
Jesienią wróci z nowym pomysłem.
-- Cześć.
-- Mateusz Dolatowski, 19:30.
-- Marcin Romanowski pod rosyjskim
parasolem, polityk PiS,
podejrzany o milionowe nadużycia
w Funduszu Sprawiedliwości,
domaga się przyznania mu listu
żelaznego. Wniosek w tej sprawie
został nadany w prorosyjskim
Naddniestrzu. Czy uciekający
przed wymiarem sprawiedliwości
były wiceminister jest tam poza
prawem? Rafał Miżejewski.
-- Z jednej strony pomnik
radzieckiego generała, z drugiej
ogromna flaga Federacji Rosyjskiej
i godło samozwańczej republiki,
z sierpem i młotem. Właśnie tak
wygląda samocentrum. Teraz pola
miejsca, w którym schronienie miał
znaleźć Marcin Romanowski i skąd
ma ubiegać się o list żelazny.
-- Ja nie wiem, czy to jest
prawda. Ale coś bardzo złego
musi dziać się w głowie pana
Romanowskiego, jeśli tam szukał
schronienia, albo jeśli mówi,
że tam jest. To znaczy, no, no,
wiecie, nawet jeśli jest gdzie
indziej, a mówi, że jest
w Naddniestrzu, to jak złe rzeczy
musi robić, jeśli szuka takiego
tworzy takie fejki. No bo ten
wstyd nie zejdzie z niego do końca
życia.
-- Mimo że zgodnie z prawem
międzynarodowym to terytorium
Mołdawii to w praktyce
Naddniestrze od kilkudziesięciu
już lat znajduje się poza
jakąkolwiek jurysdykcją władz
w Kiszyniowie. Dlatego nawet jeśli
Marcin Romanowski się tu ukrywa,
to ani mołdawska, ani polska
policja nie będą w stanie go
zatrzymać, chyba że polski polityk
dobrowolnie opuściłby terytorium
prorosyjskiej republiki.
Jak na razie oficjalne władze
państwowe w Mołdawii przyznają,
że nie odnotowały wjazdu do kraju
osoby o takim, nazwisku.
No ale jak przyznaje sam Marcin
Romanowski, miał on tutaj trafić
pod zmienioną tożsamością.
Z Tyraspola dla 19:30,
Rafał Miżejewski.
-- Rosjanin zwerbowany
przez rosyjskie służby planował
zabójstwo w Warszawie, przekazał
premier Donald Tusk. Zamachowi
zapobiegła ABW. Celem zamachowca
była osoba posiadająca paszporty
USA i Ukrainy.
-- To jest obywatel, który
dysponuje dwoma paszportami.
Był niewygodny z punktu widzenia
reżimu Putina. I w ostatniej
chwili, dzięki akcji ABW
i policji, udało się tej egzekucji
temu zamachowi zapobiec.
Jest to pierwsza taka sytuacja,
że ktoś na zlecenie rosyjskie
decyduje się na zamach wobec
obywatela amerykańskiego
na terenie innego kraju NATO,
właśnie na terenie Polski,
na terenie Warszawy.
-- Cyberbezpieczeństwo to ważne
słowo. W czasach, gdy nasze dane,
dane firm czy dokumentacja
medyczna są obiektami ataków
i kradzieży, a wykradane
informacje stają się elementem
współczesnej wojny. Ci,
którzy nas przed tym bronią,
to wysokiej klasy specjaliści,
także żołnierze i policjanci.
A co my sami możemy zrobić,
aby ochronić swoje dane?
O tym Arkadiusz Pogłud.
-- Używają klawiatury, a nie
karabinu, ale to też żołnierze,
też w sobotę będą obchodzić swoje
święto. A po tym spotkaniu
z ministrem cyfryzacji powodów
do świętowania przybyło.
Cyberwojsko dostanie
na wynagrodzenia więcej pieniędzy.
-- Ludzie pracujący w tych
jednostkach powinni dobrze
zarabiać. Nie ma dobrej ochrony
cyber, jak nie ma pieniądza
dla ludzi, którzy pracują.
-- Wojska cyber w Polsce to
jest 6,5 tysiąca żołnierzy
i pracowników.
To jest ogromna siła.
-- Siła jest potrzebna, bo Polska
to najbardziej atakowany
przez hakerów kraj w Europie.
Ich ofiarą padają też jednak
firmy prywatne. Spoza parasola
ochronnego armii. Z tej platformy,
która gromadzi elektroniczną
dokumentację medyczną wykradziono
dane 19 milionów Polaków.
To nazwiska, numery PESEL,
historia leczenia.
-- Dla zwykłego obywatela
pewnie to będzie jakiś strach,
skrępowanie, jeżeli wycieknie
informacja o tym, na co chorował,
na co się leczył.
-- Dla ważnych urzędników
polityków czy funkcjonariuszy
służb to ryzyko szantażu.
Trwa ustawanie przyczyn i sprawców
ataku.
-- Motywacja, zdaje się, jest
czysto kryminalna. Wiele na to
wskazuje, że chodzi o próbę
wyłudzenia okupu, od tej firmy.
-- W łagodzenie konsekwencji
cyberkradzieży zaangażowały
się instytucje państwowe. To, czy
nasze dane padły łupem hakerów,
będzie można sprawdzić. W rządowym
serwisie bezpiecznedane.gov.pl.
Tych danych jednak na razie wciąż
nie udało się zebrać. Skradzione
informacje nie zostały też
opublikowane lub wystawione
na sprzedaż przez złodziei.
Zapewnia minister cyfryzacji.
-- Dzisiaj mamy jasny operacyjny
cel: złapać osoby, które to
zrobiły, i zabezpieczyć dane
obywateli. I to się dzieje.
-- Pozycja nas, osób
poszkodowanych, jest trudna.
Dlatego że możliwości wyboru
oprogramowania, które używa
placówka medyczna, takiej
możliwości nie mamy.
-- Zaatakowana firma
w oświadczeniu przekonuje,
że skradziono dane sprzed kilku
lat i nie muszą dotyczyć
wszystkich obsługiwanych przez nią
przychodni i ich pacjentów.
-- Dla pewności warto zastrzec
swój numer PESEL, by ktoś na nasze
dane np. nie wziął pożyczki.
Można to zrobić w urzędzie albo
w kilka sekund
w aplikacji mObywatel.
-- Powinniśmy też uważać
na podejrzane telefony, maile
i SMS-y, dodają eksperci.
-- Najczęstszym skutkiem wycieków
danych są ataki phishingowe,
czyli ataki socjotechniczne,
w których cyberprzestępcy
wykorzystują te pozyskane
wcześniej dane.
-- Skontaktować się z nami,
powiedzieć, że gdzieś tam właśnie
dane wyciekły w przychodni,
trzeba zweryfikować kartę,
trzeba zweryfikować konto.
No i tak się zaczyna.
-- A kończy kradzieżą. Tym razem
pieniędzy. Czujność warto zachować
na stałe. Dane wrażliwe to dla
cyberprzestępców towar bezcenny.
-- Arkadiusz Pogłud, 19:30.
-- Już wiadomo, Maciej Berek,
kandydatem do Trybunału
Konstytucyjnego. Wiadomość
potwierdził premier, informując,
że to właśnie jest powodem
warunkowej zgody na odejście
ministra z rządu. O Macieju
Berku Donald Tusk mówi, że jest
najbardziej hardym urzędnikiem
i zapowiada przekonywanie
koalicjantów do tej kandydatury.
Ale przekonanie swoich to dopiero
początek. Anna Łubian-Halicka.
-- Ja się nie cofnę.
Wszystkie razy zbiorę.
-- Mówił dziś premier,
potwierdzając to, czym sejmowe
kuluar i media żyły
od kilkudziesięciu godzin.
-- Muszę być w tych sprawach
zdecydowany i coraz twardszy.
-- Maciej Berek, którego odejście
z funkcji ministra nadzoru
nad wdrażaniem polityki rządu
zostało ogłoszone we wtorek,
będzie kandydować na sędziego
Trybunału Konstytucyjnego.
-- Potrafił współpracować i nie
angażował się politycznie
po stronie żadnej
formacji partyjnej.
-- Znakomity analityk prawa.
Bardzo dobry legislator.
Niesamowicie sprawny
urzędnik państwowy.
-- Maciej Berek w żadnej partii
nie był, ma blisko 30-letnie
doświadczenie pracy w urzędach
państwowych. Wśród nich NIK,
Biuro RPO czy Senat. Najdłużej
jednak pracował dla rządów
Donalda Tuska w sumie trzech
przez blisko 10 lat. To według
profesora Andrzeja
Colago dyskwalifikuje.
-- Dzisiaj chcieliśmy
Trybunał naprawić.
Myślę, że z tego punktu widzenia
kandydatura pana Berka nie jest
dobrym pomysłem.
-- Profesor przypomina,
że to obecna koalicja rządząca
przegłosowała zapisy
o czteroletnim okresie karencji
między zasiadaniem w rządzie,
a orzekaniem w Trybunale. Przepisy
nie weszły w życie, bo zawetował
je Andrzej Duda. Ale teraz
koalicja łamie własną obietnicę.
-- Nie wiem, czy jesteśmy w stanie
to wytłumaczyć dobrze wyborcom.
Bo to wygląda na nominację
polityczną, pomimo tego,
że pan Berek tak de facto nie jest
politykiem, tylko urzędnikiem
państwowym.
-- Anna Maria Żukowska na X-kom
pisze wprost, że Maciej Berek
nie dostanie głosów lewicy.
-- Co do zasady, tak, zgadzam się,
żeby politycy w tym nie
uczestniczyli. Ale my dzisiaj
nie mamy normalnego wyboru
do normalnego Trybunału
Konstytucyjnego. My mamy dzisiaj
masakrę, bo te instytucje zostały
zmasakrowane przez PiS.
-- Obecnie na czele Trybunału
Konstytucyjnego zasiada Bogdan
Święczkowski, były bliski
współpracownik Zbigniewa Ziobry.
Trybunał praktycznie nie działa,
a jeśli wydaje decyzje,
to na korzyść PiS lub prezydenta.
-- Mamy ciało działające
na polityczne zamówienie,
a to drakońska zaostrzy prawo
aborcyjne, a to przetrzyma ustawę
na prośbę prezydenta Nawrockiego.
Czas to zmienić.
-- W Trybunale Konstytucyjnym
zasiada 15 sędziów. Za rządów
obecnej koalicji zostało wybranych
siedmioro. Maciej Berek może być
ósmym, który przeważyłby układ
sił. Zmiany blokuje jednak
prezydent, który wbrew zapisom
konstytucji nie przyjął ślubowania
od czterech prawidłowo wybranych
sędziów. Złożyli oni je w takiej
formie.
-- Zwracam się do prezydenta.
-- Ale Bogdan Święczkowski i tak
nie dopuszcza ich do orzekania.
-- Jak widzę, przepraszam,
bandyckie metody czasami z tamtej
strony, to ja nie będę udawał,
że jestem taka ciotuleńka,
która nie jest w stanie oddać.
Znaczy, tak nie może być.
Zło nie może triumfować.
-- Premier zapewnia, że chodzi
o to, by przywrócić Trybunał
Obywatelom i by ten znów orzekał
o istotnych dla nich sprawach.
Ale wcześniej do swojego planu
i kandydatury Macieja Berka
musi przekonać koalicjantów.
Anna Łubian-Halicka,
19:30.
-- Wczoraj został ochrzczony
przy udziale najwyższych władz,
a teraz rozpoczął nowy etap,
w którym jego siła będzie mogła
zaistnieć w całej okazałości.
Zwodowany dziś wicher
poczuł wody zatoki gdańskiej.
Jest pierwszą z trzech fregat
programu Miecznik, strzegących
naszego morza. A wodowaniu
przyglądał się Igor Sokołowski.
-- Tak wygląda wodowanie okrętu
ważącego niemal 4 tysiące ton.
Z pokładu fregaty rakietowej
ORP Kościuszko obserwujemy,
jak wicher pierwszy z trzech
okrętów budowanych w ramach
realizacji programu Miecznik
po uroczystej prezentacji oraz
chrzcie jest wodowany
na specjalnej półzanurzalnej barce
na wodach zatoki gdańskiej.
To ważny moment nie tylko
ze względu na swoją symbolikę.
-- Aktualnie wszystko idzie
zgodnie z planem i tego się
trzymamy, że tak właśnie będzie
do samego końca. Jest to bardzo
skomplikowany proces.
-- Tej skomplikowanej operacji
z uwagą przyglądają się nie
tylko inżynierowie, ale i
żołnierze marynarki wojennej,
którzy z niecierpliwością
czekają na nowy sprzęt.
-- Od tego momentu, od tego
wodowania, teraz zacznie się
właściwy proces wyposażenia okrętu
i przygotowywania go do działań
operacyjnych.
-- Okręt Rzeczpospolitej Polskiej
Wicher zostanie oddany
do dyspozycji marynarki wojennej
w 2029 roku. Z zatoki gdańskiej
Igor Sokołowski 19:30.
-- To jest 19:30, program,
w którym pokazujemy sprawy
w pełnym kontekście,
a wśród wiadomości.
-- Wpadło kilkudziesięciu
zamaskowanych kibiców Górnika
i Zabrzyn.
-- Zrobił się tak
naprawdę siwy dym.
Atak kibiców Górnika Zabrze
na obywateli Węgier.
-- Doszło tam do zdewastowania
tej restauracji.
-- Jakby nie policja, to
naprawdę sport jest sportem,
a nie jakąś bitwą.
-- Teraz Jaworzno i dramatyczny
finał imprezy urodzinowej
17-latka. Wiele wskazuje na to,
że to koledzy oblali go benzyną
i podpalili. Chłopak za nim w
ciężkim stanie trafił do szpitala,
mimo poważnych obrażeń zdołał
jeszcze dotrzeć do domu.
Domniemani sprawcy trafili
do aresztu. Szymon Szulczyński.
-- To tutaj 17. urodziny
zamieniły się w koszmar.
-- Przerażające. Przecież tak
po prostu jedna drugich tak
traktuje w ten sposób, nie?
Człowiek człowieka.
-- W Jaworznie grupa młodych osób
piła alkohol i świętowała urodziny
kolegi. W pewnym momencie 17-latka
oblano benzyną i podpalono. Nie
wiadomo, czy ugasił się sam,
czy pomogli mu sprawcy. O własnych
siłach wrócił do domu.
-- Zaniepokojona matka faktem,
m.in. tym, że chłopak brał
bardzo często prysznic,
zorientowała się, że ma poparzone
ciało.
-- Nastolatek w ciężkim stanie
trafił do szpitala w Ostrowie
Wielkopolskim. Ma poparzoną niemal
połowę ciała. Przez blisko tydzień
był w śpiączce farmakologicznej.
Lekarze walczą o jego zdrowie.
-- Marzłego oparzenia obowiązuje
głównie tylne partie ciała.
Sytuacja jest skomplikowana
z uwagi na rozległość tych zmian
tych oparzeń.
-- Prokuratura zatrzymała trzy
osoby w wieku od 18 do 20 lat.
Zostali tymczasowo aresztowani.
Nie przyznają się do winy.
-- Każdy z nich wskazuje na kolegę
jako sprawcę zdarzenia.
-- Dziś 17-latek podczas
przesłuchania w szpitalu rozpoznał
jednak swoich oprawców.
-- Zostały przedstawione zarzuty
popełnienia przestępstwa bądź
usiłowania, bądź podżegania
do popełnienia zabójstwa
ze szczególnym okrucieństwem.
-- Być może jest to największy
bodziec bólowy i najgorsze
doświadczenie bólowe, które
w życiu danego człowieka się
w ogóle przydarzyło.
-- Rozległe oparzenia oznaczają
leczenie wielu narządów i układów.
Ciężko na razie mówić
o rokowaniach.
-- Jest to leczenie
i chirurgiczne, i internistyczne,
i nefrologiczne, i przede
wszystkim intensywistyczne tak
naprawdę, czyli leczymy
intensywnie tego pacjenta.
-- Nieoficjalnie między ofiarą
a zatrzymanymi od dawna miał
trwać konflikt. Podpalenie miało
być wcześniej zaplanowane i miało
być próbą zastraszenia.
-- Młodzi ludzie budują swoją
pozycję i w grupie, grupa jest
dla nich niezwykle istotna.
Oni się przeglądają w tym,
jak funkcjonuje ta grupa, jak ona
działa. I robią dwa razy więcej,
żeby tej grupie się przypodobać.
-- To mogło kosztować 17-latka
nie tylko zdrowie, ale i życie.
-- Możliwe jest tutaj rozwinięcie
się zaburzenia, jakim jest zespół
stresu pourazowego. Przeżywanie
i powracanie pamięciowe do tego,
jakże trudnego doświadczenia,
które nie pozwala nam się wręcz
od niego uwolnić.
-- Podejrzanym ze względu na wiek
grozi 15 lat więzienia. Szymon
Szulczyński, 19:30.
-- Polacy i Węgrzy to, jak
wiadomo, bratanki, ale tym razem
nie było wspólnego biesiadowania
przy szklance i pizzy. Grupa
zamaskowanych pseudokibiców
zdemolowała lokal w Zabrzu,
gdzie przebywała grupa węgierskich
gości, którzy przyjechali na mecz
ich drużyny z Górnikiem Zabrze.
Marcin Wojciechowski.
-- Krajobraz jak po bitwie. 50
zamaskowanych osób wtargnęło
wczoraj wieczorem do restauracji
w centrum Zabrza.
-- Rzucali stolikami, kamieniami,
które są przed wejściem. Te
kamienie powbijały
się wręcz w ściany.
-- Do burdy doszło przed
rewanżowym meczem Górnika Zabrze
z Ferencváros w europejskich
pucharach. W restauracji
przebywało kilkunastu
kibiców z Węgier.
-- Takie coś się nie powinno
wydarzyć. Sport jest sportem,
a nie jakąś bitwą, nie
rozumiem tego w ogóle.
-- W momencie ataku w lokalu
znajdowały się dzieci. Napastnicy
wybijali szyby, a osoby
przebywające w środku próbowały
się zabarykadować. Do rękoczynów
nie doszło, bo na miejscu w porę
pojawiła się policja.
-- Zostały skierowane wszystkie
dostępne radiowozy, łącznie
w tych działaniach policyjnych
brało udział ponad 70 policjantów,
17 pojazdów policyjnych.
-- Sprawcy uciekli. Policja
znalazła w okolicy porzucone
butle po ręcznym gazie łzawiącym.
Na razie nikt nie został
zatrzymany.
-- Oni będą teraz przeglądali
monitoringi, no bo to jest taka
żmudna praca, ale konieczna
do wykonania, żeby ustalić
osobowy skład tej grupy.
-- Patrząc na te ujęcia,
trudno uwierzyć, że poszkodowana
została tylko jedna osoba.
To obywatel Węgier.
-- Próbował stamtąd uciec.
Miał przeskakiwać przez płot
i w trakcie lądowania
niestety złamał nogę.
-- Właściciel restauracji sam
jest kibicem Górnika. Musiał
zamknąć lokal. Trwa sprzątanie.
Straty szacuje na kilkadziesiąt
tysięcy złotych.
-- I ja myślę, że to nie jest
definicja kibic Górnika Zabrze,
tych ludzi, którzy tutaj byli.
-- To nie pierwszy wybryk
pseudokibiców Górnika. Pod koniec
lipca starli się z policją
na stadionie w Stambule.
Zatrzymano 9 osób.
Posypały się też kary.
-- Mają zakaz tutaj kibicowania
na tej trybunie południowej,
tej trybunie, na której
zawsze jest dużo hałasu.
-- Kibice z Torcidy, czyli ci
najbardziej zagorzali, i tak
pojawili się dziś na stadionie.
Górnik walczy o czwartą rundę
eliminacji Ligi Europy.
Węgierski Ferencváros broni
jednobramkowej zaliczki
z pierwszego meczu. Marcin
Wojciechowski, 19:30.
-- Teraz historia osoby, która
od 15 lat żyje z rozpoznaniem
glejaka, ale nie poddaje się
chorobie. Jest aktywna zawodowo
i wierzy, że uda jej się dożyć
do 18. urodzin córki. To nasza
koleżanka, producentka z TVP.
O trudnej rehabilitacji
i zbiórce na drogi lek, który daje
nadzieję, Małgorzata Wiśniewska.
-- Diabelski młyn, super.
-- Gdy 15 lat temu Maja Rojek
zachorowała na glejaka, jej
córka miała 8 miesięcy.
Guz nie był bardzo złośliwy. Maja
po pierwszej operacji wychowywała
córkę, podróżowała z nią
i spełniała się zawodowo.
-- Była oczywiście radioterapia,
ale 13 lat był spokój. No
i po 13 latach została niestety
ponowna diagnoza zrobiona
i okazało się, że wznowa
czwartego stopnia.
-- Ostatnie 2,5 roku to kolejne
chemioterapie i operacje. Teraz
pojawił się nowy guz, który
utrudnia Maji poruszanie.
-- W obrębie kory ruchowej,
gdzie już nie możemy bezpiecznie
operować chorej, gdyż byśmy
po samooperacji mogli spowodować
ciężki inwalidztwo,
od razu po samym zabiegu.
-- Maja zarządza planem filmowym
przy wysokobudżetowych programach,
m.in. "Szansa na sukces" i "Szansa
na sukces Eurowizja Junior".
Od początku pracowała przy
programie "Daję słowo" Macieja
Orłosia.
-- Do któregoś momentu w ogóle nie
zdawaliśmy sobie sprawy z tego,
że jest choroba. Ona
prawdopodobnie tak dzielnie
walczyła z przeciwnościami
zdrowotnymi, bo po prostu robiła
swoje, wykonywała swoją robotę,
była częścią zespołu, jest częścią
zespołu.
-- Całe życie pracowałam
w produkcji, byłam bardzo aktywna
i jest to też bardzo taka
mocno energetyczna praca.
-- Każdego dnia stara
się przekazać córce to,
co najważniejsze.
-- Pozytywną energię
i dużo miłości.
Dużo czasu spędzam z moim
dzieckiem, ile się da.
Staram się też rozmawiać na różne
tematy, na które nigdy wcześniej
nie rozmawiałam.
No i ta uważność, której wcześniej
nie było, no bo człowiek ciągle
gdzieś pędził.
-- Maja zbiera pieniądze na lek.
W Europie dopuszczony tylko
dla pacjentów z glejakiem
o mniejszym stopniu złośliwości.
Teraz jest badany w leczeniu
przypadków glejaka w czwartym
stadium. To nadzieja dla Mai,
dla której ważny jest każdy dzień.
-- Ja wiem po prostu, co może się
wydarzyć. A czy będzie to dzisiaj,
jutro, pojutrze, tego nie wiem.
Nikt tego nie wie, więc tak
naprawdę staram się
myśleć pozytywnie.
-- Ponieważ znamy Maję, to myślimy
sobie tak: to jest osoba,
która będzie walczyć. A my ją
będziemy w tym wspierać. To
jest oczywiste.
-- Maja Rojek jest podopieczną
Fundacji Telewizji Polskiej
oraz Fundacji Aliwia.
-- Gdyż już.
-- Małgorzata Wiśniewska, 19:30.
-- W szczycie wakacyjnych podróży
Etna nie daje o sobie zapomnieć.
Erupcja wulkanu sparaliżowała
Sycylię. Pył uziemił samoloty
na lotnisku w Katanii. Dlatego
wielu turystów, w tym Polacy,
utknęło na wyspie.
O przedłużającym się chaosie
i o tym, jak sobie radzą albo
nie radzą linie lotnicze,
Klaudia Kocińska.
-- Taki widok może zapierać
dech w piersiach.
To wywołuje naprawdę potężne
emocje i sprawia, że czuje się
całkiem mała w porównaniu
z wszechświatem.
-- Pod Etnę ściągają setki ludzi,
by zobaczyć niezwykłe widowisko,
ale przyroda za ten spektakl
każe płacić wysoką cenę.
-- Erupcja wulkanu całkowicie
unieruchomiła lotnisko w Katanii.
To już szósty dzień kryzysu.
Skasowano łącznie prawie 700
lotów.
-- Niestety nasz lot został
odwołany. Mamy kolejny,
późniejszy lot więc zdążymy
na drugie lotnisko na czas.
-- Byłoby miło, gdyby linie
lotnicze pomogły, ponieważ
niestety niezorganizowano
dla nas transferu.
-- Trudności z opuszczeniem
Sycylii ma około 200 polskich
turystów. Poniedziałkowy lot
do Polski został odwołany.
-- Został przekierowany do Palermo
przez linię. Nie dano nam szansy
na dotarcie do lotniska na czas.
Samolot odleciał bez nas,
nie zapewniono nam absolutnie
żadnego noclegu, jedzenia.
Przekierowania lotu dopiero po
interwencji mediów przekierowano
lot do Komiso, ale znów musieliśmy
znaleźć transfer. Okazało się,
że nie ma nas na liście pasażerów,
którzy powinni odlecieć,
więc znowu nie wylecieliśmy.
I wszystkie loty odbywają się
do Polski na nasz koszt.
Ja nadal jestem w Palermo,
mój pierwszy wolny lot do Warszawy
to jest dopiero sobota.
-- Włosi szacują, że opóźnienia
i odwołane połączenia dotknęły
w sumie 100 tysięcy ludzi.
-- Jestem tu od dwóch dni,
ale niektórzy są od tygodnia.
Muszę lecieć do Grecji, ale nie ma
jak, bo greckie linie nalegają
na odlot z Katanii.
Może nie znają dobrze Etny.
-- Przez kolejne pięć dni nie ma
lotów. Żadną linią lotniczą.
-- Rozważamy powrót statkiem.
Statkiem pociągiem,
autobusem, byle się tylko
wydostać. Ci, którzy zdecydowali
się przeczekać, koczują
na lotnisku, bo miejsc noclegowych
też brak. Klaudia Kocińska, 19:30.
-- Brukselski rynek cały
w kwiatach. Słynny dywan upiększył
belgijską stolicę już po raz 24.
A wyczyn zasługuje na szczególne
uznanie, bo dywan z kwiatów
powstał w czasie panujących tam
upałów. Tworzeniu kompozycji
wpisanej na listę światowego
dziedzictwa kulturowego UNESCO
przyglądała się nasza
korespondentka Dorota Bawołek.
-- Kwiatowe arcydzieło
na brukselskim rynku w zaledwie
6 godzin. Stworzono dziś z ponad
700 tysięcy dali, bo to te kwiaty
dobrze znoszą upały. Mają szeroką
paletę kolorów i to z ich
uprawy słyną belgijscy ogrodnicy,
którzy spektakularnym
dywanem z kwiatów promują
się na całym świecie.
-- To naprawdę odporne kwiaty.
Układamy je bardzo ściśle jeden
obok drugiego, by nawet jeśli
skurczą się przez upały,
dywan wciąż ładnie
się prezentował.
-- O zaprojektowanie dywanu w tym
roku poproszono japońskiego
artystę, by w ten sposób uczcić
160. rocznicę belgijsko-japońskich
relacji i wspólne zamiłowanie
do kwiatów. Polskiego dywanu
w przyszłości nie
wykluczają organizatorzy.
-- Czemu nie, jeśli macie ochotę
zaproponujcie jakiś ciekawy wzór.
Polska słynie przecież
z tekstylnej sztuki.
-- Dywan z kwiatów na brukselskim
rynku układany jest co dwa lata,
a podziwiać można go
przez zaledwie 4 dni,
czyli do niedzieli.
Bo efemeryczne, roślinne dzieło,
jak wszystko, co w naturze, jest
ulotne. Dla 19:30 Dorota Bawołek,
Bruksela.
-- Dane nam było słońca zaćmienie.
Śpiewała kiedyś budka suflera. To
było o roku 1954. Teraz i my
możemy zaśpiewać, a jest o czym,
bo słońce i księżyc zafundowały
nam wczoraj spektakl, który
na długo pozostanie
we wspomnieniach.
-- Zupełnie wyjątkowe to jak
zachód i wschód słońca w jednej
minucie.
-- Nie spodziewałem się czegoś
takiego nawet w najjaśniejszych
snach. To było genialne,
wręcz idylliczne.
-- Pracowałem 12 godzin
i przyszedłem tutaj, żeby to
wszystko zobaczyć.
Było warto.
-- Popłakałam się. To było
naprawdę cudowne doświadczenie.
To było jak inne
spojrzenie na czas.
-- Rewelacja.
Zabieram dech.
-- Jest to wyjątkowy zachód
słońca. Zawsze mówi się,
że zachód słońca nad morzem jest
czymś niezwykłym, a taki zdarza
się bardzo rzadko.
-- A już za chwilę w "Pytaniu
dnia" o rosnącej sile naszej
marynarki wojennej Justyna
Dobrosz-Oracz porozmawia
z wiceadmirałem Jarosławem
Ziemiańskim. To będzie rozmowa
w szerszym kontekście. My wracamy
w podsumowaniu dnia o 22:30. Do
zobaczenia.
-- Dobry wieczór państwu,
Justyna Dobrosz-Oracz zapraszam
na "Pytanie dnia", a z nami gość
specjalny: wiceadmirał Jarosław
Ziemiański, inspektor Marynarki
Wojennej, specjalnie pan admirał
przyjechał do nas z Gdyni,
bardzo dziękuję, że pan się
pofatygował. Dobry wieczór.
-- Dobry wieczór, dziękuję
za zaproszenie do programu.
-- Panie admirale,
najnowocześniejszy okręt bojowy
w historii naszej marynarki już
jest na Bałtyku, marzył pan o tym?
-- Tak, jako absolwent Wyższej
Szkoły Marynarki Wojennej,
obecnie pod nazwą Akademia
Marynarki Wojennej, zdecydowanie
każdy z nas chciałby służyć
na nowoczesnych, nowych okrętach.
Tak że jestem z 200% pewny,
że oficerowie i podoficerowie
marynarzy, którzy w tej chwili
służą na fregatach, typu Perry,
nie mogą się doczekać,
kiedy zmienią okręt i.
-- Zresztą nie, że podobno są
marynarze już werbowani na ten
statek, tak? Mimo że on
wypłynie w 2029.
-- Rozpoczynamy proces planowania
szkolenia, właśnie na nową
fregatę, na Wichra i kolejne dwie
fregaty, które są przewidziane
w serii. Tak że pierwsza załoga
już jest skompletowana i te
szkolenia zarówno w kraju, jak
i za granicą czekają nas wkrótce.
-- Dotąd nie mieliśmy takiego
okrętu bojowego, odbudowanego
od początku w Polsce. To jest
rzeczywiście epokowa zmiana?